En qué pensamos cuando
Bueno es un placer en este nuevo
protagonistas número 19 estar
conversando con José Alberto Mujica
cordano
Mujica Pepe Gracias eh Por recibirnos eh
por darnos esta posibilidad de de
conversar contigo un ratito Más allá del
presente de de lo que viene y de lo que
ha pasado Cómo estás bien bastante bien
un poco bado pero
eh estoy en en pleno vigencia en un
tratamiento que me faltan 11
funciones pero voy marchando
en un entorno querido Leo Gracias Pepe
por por recibirnos que en el cual
estamos maravillados junto a la estufa
mirando el fuego disfrutando de de una
charla que en la cual me
quedaría Eternamente disfrutando de
documentos históricos como son los del
cheeva que acabamos de ver eh Y nosotros
Pepe siempre Tratamos de repasar la la
historia de los invitados en este caso
repasar la tuya Pero tenemos la
costumbre de comenzar por por la
actualidad y y la actualidad de Pepe
Mujica hoy seguramente la mayoría ya la
conozca
eh Pepe tiene 90 años vive con con Lucía
aquí en su chakra en el rincón del Cerro
tiene la costumbre de levantarse muy
temprano y una costumbre que viene de
familia Ya no de tener las manos en la
tierra de trabajar la chakra le dedica
mucho tiempo a leer estamos en una
biblioteca sí lo atestigua siempre Busca
estar muy informado no solo de de lo
cotidiano sino de estar acornado en el
pensamiento filosófico y lo acompaña la
militancia de la
cual casi que parece que es una cita eh
obligada es un vicio es un
vicio es uno de los principales vicios
de José Mujica la militancia empe
militar los 14 años
y contra lo que la gente piensa en una
agrupación libertaria de
estudiantes Así que
y hasta hoy es un vicio para toda la
vida dicen el entorno Pepe que lo conoce
que siempre está pensando en el futuro y
priorizando lo
colectivo y que hoy toda esta realidad
que acabamos de describirla con este
cáncer con el cual lucha día a
día
este me apareció el tipo ahí para
complicarme la vida
pero yo tendría que ser un fervoroso
creyente en
Dios esteo tengo un íntimo respeto a
todas las religiones hay 4 y relig en el
mundo 6% de la población del mundo cree
en
algo Yo estoy entre los que no creen
pero
respeto porque he visto morir gente en
un
hospital y por lo menos el que cree en
algo tiene un
puente este la cosa
distinta por eso tengo respeto no
y pero varias veces me anduvo
rondando vamos a ir a esos momentos y y
resulta que que ahora la desgracia me
favoreció porque de los balazo que
tengo se me jodió un pulmón me
quedó Y entonces quedó un hueco y el
corazón se inclinó para la
izquierda Agar para la izquierda
y resulta que que eso me viene macanudo
para las radiaciones que me hacen ahora
de pura Chiripa increíble Así que que
que una situación que fue traumática en
un momento hoy está de alguna forma
colaborando no se puede creer Pepe eh
contanos el significado de la tierra
para tus abuelos tus padres para vos
algo realmente que viene en esa carga
genética viene en el ADN la tierra Sí sí
la tierra so un Terrón con pata hablo
con a mí me maravilla la naturaleza la
contemplo me pasan cosas que se van a
reír por
ejemplo la vez pasada venía venía con un
tractorcito y y veo una tera con el nido
ahí y no se movía la tipa y paré la
rueda 20
cm Entonces le puse la marcha atrás y la
vuel y la empecé aar La tuve dando y el
tero andaba la vuelta desesperado y
todo sacaron cuatro
teritos una lucha esos
bichos perdieron uno se ve que un
chimango Le
comió pero lo
notable estaban estaban sacando CR en
otoño
eso es el cambio
climático los pájaros empollan en
primavera Por qué Porque en primavera
exclusion a los insectos y hay carne en
abundancia para darle los pichones y
este y me encuentro una yua que por all
abajo que también
parió está todo complicado vepe hablamos
de la tierra también como un sustento
cuando fallece tu padre Y vos tenías 8
años madre se tiene que poner el equipo
al hombro y y salir a a laburar este la
Tierra como dijimos recién laburar la
chacla plantar tanto flores como
diferentes tipos de verduras y realmente
debió ser una un sustento la tierra sí
vivíamos de eso Cómo fue ese golpe la
muerte de tu padre cuando eras tan
temprano para toda la familia fue fatal
y la casa estaba medio pagar y había que
terminar de pagarla era un lío bárbaro
este
y yo había
empezado me acuerdo que iba al
Liceo al viejo
Liceo fui de la barra que puso la piedra
fundamental del B de hoy pero antes
estaba más allá
y y a veces iba y le pedía un medio del
panadero para tomar el ón porque no
tenía y a la vuelta traía do pesos
porque llevaba una flor y dejaban una
florería y y
pagaban había un teléfono en el barrio
este después me cuando más muchacho me
agarré el vicio de la lectura viste al
cual le tengo que agradecer
muchísimo y había descubierto que había
una biblioteca en el viejo edificio de
humanidad en la aduana que está ahora
tat tapiada había flor de biblioteca
y yo con un boleto solo 127 que paraba
ahí iba para allá y después me venía
baratito me pasaba cco o se horas en la
biblioteca leí como un
animal 4 5 años un disparate de todo me
vino bien después cuando me puse a
cambiar el mundo
y Leo Leo recién eh hablaba de ese
momento difícil de la muerte de tu papá
este Pepe en una niñez este humilde eh
En donde cuando esto sucede tu madre de
alguna forma se pone el equipo al hombro
y empieza también con esto que viene
como una herencia familiar de manos a la
Tierra y ponerse a trabajar y hacerse
cargo de la familia no lo que
pasa lo que pasa es que mi madre es
descendiente de una familia de italianos
inmigrantes que hicieron una colonia
este que eran todos agricultores
agricultores que vinieron de de Italia
este
y y mi abuelo fue mi abuelo
Eh entonces como éramos pobres cuando
terminé la escuela el otro día yo estaba
en Carmelo Pasando las vacaciones con mi
abuelo allá
y mi acuero me llevaba para todos lados
y
Mira esta era la
familia el único que está vivo es este
que soy yo qué maravilla esa
fotoo la maneja este era mi abuelo está
mi abuela est mi mi madre mi padre y
todos estos tíos
es Carmelo eso carel es vieja Esta es la
nona Esta es la que vino de
Italia
este el abuelo que mandaba las canastas
mand con comida en el Ómnibus de la
empresa flecha de oro flecha de oro
exactamente
este una familia chevara que hab y
bueno y ahí
pamos y
pero los campesinos nunca pasan hambre
pueden tener pobreza pero no pasan
hambre hambre no pasamos
nunca este porque siempre hay algo para
comer mi vieja le torcí el pescuezo una
gallina esto el otro un puchero
armaba menr de noche que hacía unad
cosa con verdura algún huesito una sopón
ahí
comía este y pan casero el mejor Dice el
pan casero era tremendo el defecto del
pan casero que comes
mucho porque com el doble es
bárbaro Pepe tenemos la costumbre en
protagonistas de empezar a traer gente
valiosa o importante en tu vida y que
piden la palabra para decirte unas
palabras y el primero que quiere decirte
algo es Mario carrero Cómo anda
compañero aprovecho la entrevista y el
convite que se me acaba de hacer para
que te mande un mensaje Te cuento que
cualquier mañana de estas te caigo por
la chakra porque quiero mostrarte unos
textos en los que ando trabajando
proyectos de canciones o o de repente
que quedan en texto n más históricos
básicamente por aquello que decía el
laucha [__] del paisano que andaba
montado a caballo pero al revés mirando
para al lado de lanca y cuando se le
preguntaba la razón de esa forma de
montar él contestaba me importa más
saber de dónde vengo que para dónde voy
claro No porque no no considerara
importante proyectar futuro pero lo que
tenía claro era que sin memoria y sin
raíz siempre resulta mucho más
complicado mirar para adelante Así que
te voy a caer a tomar unos mates y a
conversar de estas cosas Y de alguna
otra que surja que siempre pasa Te mando
un fuerte abrazo encantado querido
encantado
eh si no hubiera pájaros árboles y
cantores el mundo sería
triste
gracias En esa adolescencia este que de
alguna forma nos llevó Pepe ese época de
bausá de iaba hubo un deporte que lo
tuvo entretenido a Pepe también y fue el
ciclismo te
colg después podemos tener también
testimonio de qué qué rol cumplió el
deporte y el ciclismo en tu vida Pepe me
agrandó el
interland Porque íbamos para todos lados
en aquella época los caminos eran de
balastro si ustedes vieran los caminos
que usábamos
nosotros cuando llegaba los repecho era
todo una tablilla así
Este pero est cuando yo eh yo me iba a
Carmelo en bicicleta todo el día ped 250
km 250
km Pepi Cómo fue la anécdota que le le
le prestaste la la bicicleta del japonés
y y te la rompió y y tú la ligaste con
tu madre Ah sí accidente tuve pero tenía
la bicicleta como
protagonista Sí
este y bueno
Eh le leamos japonés pero uruguayo
era un
pela otro otro espacio en el cual había
que ocupar el el tiempo y empezó a
ocupar el tiempo de tu vida fue eh la
venta de flores y sobre todo esto porque
de alguna forma entr empezas a entrar en
contacto con el barrio Porque primero
intentas por ferias más alejadas del
barrio pero después te venís para la
zona y y me genera mucho porque tenés
mucha historia arriba muchas años
vividos esos contactos con Luis vall
verres
esos
son hablan de lo que era el país no este
me pasó dos
veces veníamos con una jardinera amos en
un carro y traíamos habían sobrado
flores y
eso donde
está la aceitera
de lo iba levar pasando el paso de la
arena era el óptimo de cosa Este más o
menos a esa altura
y v revivir en el camino de las tropa y
donde está ahora la escuela el Liceo y
la utu escuela Ahí sí
eh Y usaba era andaba con un Mercedes
Ben en aquella época
este y manejaba
él entonces paraba y me acuerdo que nos
dice vendem un ramo de claver rojos para
llevarle a la vieja Nos bajamos el carro
con un muchacho que está muerto ahora
que se fue amigo le dimos sí don luis
estaba este dos veces no pasó eso y mi
madre Me
contaba
que cuando él era diputado vivía frente
a la comisaría
eh 23 ahí por Lama
23 y mi madre llevaba unos paquetones de
cartucho para una florería pesaban como
30 kg viste y él venía en aquella época
los os tenían
plataforma y él venía y levantaba el
paquete y se lo llevaba también en los
os llevabas cualquier llevaba una vaca
igual este
era un Uruguay de cercanías ese
s
este cómo te voy a
decir ni mejor ni peor
distinto distinto
porque la vida social era muy
intensa este
y est lleno deich
el bolich era una
institución en el cerro había un bolich
en tod
cuadra y había trabajadores que tenían
cuenta en el boliche y pagaban por
mes este
eso pero los de acá iban a una escuela
El Paso arena iban a pie de acá allá el
paso
volví no había ningún problema
hablamos de dos cosas medulares Hasta
ahora los libros en tu vida y el vicio
de la militancia y tus inicios en la
militancia partidaria político
partidario fue con el Partido Nacional
con Enrique erro mi primer voto fue al
partido socialista sí primer voto fue al
partido socialist Este pero lo conocí a
erro porque mi madre era blanca y tenía
un club de saf y se armó lío en la
agrupación y erro que era un diputado de
la lista cuatro se abrió y fundó lista y
mi vieja lo acompañó y yo lo conocí y
conversé una noche con
él Entonces dije pero este
tipo me pareció un tipo fenómeno y lo
empecé a
acompañar este y fue la etapa que estuve
con los
blancos y ganaron la elección y Ah lo
pusieron de ministro y lo puso el viejo
Herrera a prepo yo un lío de la
[__] Pepe en alguna oportunidad tú
dijiste Soy blanco en la concepción
histórica del país hay del otro lado un
montón de jóvenes un montón de adultos
que que dicen Qué significa eso de la
que es blanco en la concepción histórica
del país porque acab un
pleito entre unitarios y
federales al fin al cabo parte de ese
asunto este
y Y cómo te voy a decir en su origen hay
hombres de
pensamiento importante olvidado como
verro verro es un personaje
eh Muy
olvidado lastimosamente por el propio
Partido Nacional
que tenía muy claros los juegos del
imperialismo en su época de Francia en
Inglaterra lo que pasaba acá
acá acá No hay que olvidarse que lo que
se llamó el gobierno de la defensa
estaba bancado por la embajada de
Francia nuestro querida Colonia de
Montevideo que nos consume más vino que
todo el Imperio del ultramar dio un
discurso de tier en París
porque llegaba el vino acá Montevideo
contrabandeaba para todos lados montev
un puerto
contrabandista primitivo por eso el alto
comercio Tena importancia Pepe en
tiempos
donde el fuego político tan cruzado y es
tan difícil hablar bien del
otro te queremos invitar a escuchar un
audio nacional que te conoce y lo
conoces muy bien y con quien tenés buena
relación que es Carmelo vidalin el
presidente Mujica quiero saludarlo
Quiero agradecer y valorar el hecho de
que en mis momentos difíciles con mi
quebrantos de salud estuvo en todo
momento él y su esposa Lucía son una
misma cosa son como una burbuja sería
imposible identificarlos a uno sin el
otro gracias gracias a los dos Gracias
también porque sé que sin decirlo me
mandaban emisarios compañeros de mpp que
venían a visitarme como chamboneando
como decimos en campaña para ver qué
necesitaba presidente Mujica querido
Pepe Gracias y salud salud mucha salud
abrazo enorme Gracias querido Gracias
este carmelín
fue muy importante y amar la influencia
con otros intendentes blancos
cuando cuando los desafíos de fundar la
utec porque había mucha
contra porque fundaron universidad como
el parto de los
montes es mucho más difícil de lo que
parece Porque macan montev es una
Ventosa y
laer t
deam
Entonces el sueño mío era otra el sueño
mío era que cada auto del interior
pudiera evolucionar hacer una
universidad Porque qué pasa con interior
que el farmacéutico quiere que la nen
estudie que el escribano quiere que el
nene estudie lo manda para mon no vuelve
más no vuelve más chao Tiene que
estudiar y quedarse
allá porque si no le está sacando la
Nata al interior permanentemente
este y si no le metes talento
Bueno este y costó mucho lo Ed y y lo
por lo que fuera muchos intendentes
Blanc la vieron y
apoyaron seguimos recorriendo la
historia de Pepe que es parte de la
historia del país y allá por el año 1959
y recién miraba esos documentos de del
Che se da la revolución cubana y
empieza diferentes sueños y diferentes
temores en América y en la década del 60
se empieza a formar el mln y para
también para para ese que está del otro
lado parece que quizás estudiante yo
pienso mucho en los
estudiantes y Y cómo explicarle muchas
veces no que fue lo que lo que pasó Por
qué para qué Cómo surgió aqu m
porque el
Uruguay y la
Argentina la
región en términos relativos Comparado
con el resto de América Latina fuimos
una zona
privilegiada
durante las últimas dos TR déc del
imperio británico cuando estaba en su
apogo el Imperio británico nos chupó la
sangre como como corresponde a todo
imperio pero teníamos
estabilidad vendíamos
todo y no es cuento nosotros tenemos el
ingreso per cápita
de de Bélgica de
Francia no es cuento del Uruguay de la
suiza de América
en términos relativos Comparado con lo
que eran los otros países en la década
del
40 yo tengo una activa política que era
paraguaya que vino a estudiar acá venían
a estudiar al Uruguay
este y la Argentina ni que hablar
potencia
mundial todo eso de la noche a la mañana
hizo después de la guerra de Corea Por
qué Porque los términos de intercambio
Se vinieron al suelo de golpe porque
Europa después de la guerra se
cerró y cada vez vendíamos más barato y
comprábamos más caro empezamos a hacer
América
Latina y no lo sabíamos teníamos que
aprender una cosa cuando un pueblo está
bien y cae de golpe sufre mucho más que
el que está acostumbrado a estar contra
el
suelo mi juventud pertenece hace
tiempo nos damos cuenta que el país se
venía para abajo Y qué estaba pasando en
América Latina golpe estaba por todos
lados no es cuanto cuando se funda el la
cnt se educaba los trabajadores que se
había golpeado había que contestar con
una huelga general estaba en el aire el
problema del golpe estado estaba en el
aire y estábamos convencidos que a la
corta o la larga desembocamos en un
golpe de estado porque eso estaba
pasando en todos lados por qué
porque cuando no Para repartir viene los
palo y mucho más cuando vos tenés
derecho conseguiste ventaja los consejos
de salario del Uruguay son de la década
del 40 nosotros tuvimos un segundo bismo
que era un poco demagógico pero hio
todas las políticas sociales que se te
puedan ocurrir
todas compraba la leche más barata y el
pan en los cosos había una carnicería eh
unas casitas de madera para venderte la
carne más barata subsistencia vendía
cosas más baratas en la feria era una
maravilla eso todo eso lo hicimos [__]
así
eh yo conocí la
cárcel punta carreta hab una fábrica de
fideo para los fideos del Estado los
recibos de ú seen En punta carreta
llegaron a imprimir plata falsa en la
imprenta esa había una mueblería para
hacer los muebles del Estado una bruta
ría este un
hospital yo Yo alcancé a ver la ruina de
todo eso
eh todas esas políticas sociales en
aquella época las cárceles estaban en el
Ministerio de cultura no en el
Ministerio de
interior te digo porque vuelte la
discusión y vamos a la misma viste
parece que descubrimos el aguero el mate
este Bueno
eh todo eso hizo así y el país se puso
cada vez más
represivo todos los gobiernos eran cada
vez más Luis
valle el último presidente Colorado al
pisar la década del 50 el partido
Colorado ganó todo V sabes lo que ganar
el gobierno y todas las intendencias
pintó de Colorado 4 años después perdió
todo le quedó la intendencia artiva es
la misma crisis que se llevó a perón de
la Argentina en el fondo una crisis de
intercambio no lo podíamos saber
Nosotros somos hijos de ese
tiempo lo que pasa que teníamos una
discrepancia mucho no El golpe estado no
lo paras con la huelga hay que
transformar la huelga en una
insurrección y nos pusimos un aparato
armado para pero cuando vos te
pones cuando entrás en la lógica de
crear un aparato clandestino el propio
aparato te empieza a dominar
porque está jugando con fuego Este ahí
empezó nuestro proceso est convencido de
que el Uruguay a la larga iba un golpe
estado y que con una huelga era
fundamental pero había que transformarlo
ención por lo tanto tenía que haber un
aparato armado que causar Ese fue
nuestro mayor
fracaso porque el golpe estado
vino y con tuar papá no venía igual
porque el golpe estado vino sabes por
qué Porque este era un país que repartía
y y empezó a a recortar los salario Y
todo lo demás y
eh yo era pobre sabes lo que era mi
barrio los obreros frigorico
nacional tenían 2 kg de carne por 17
centes pero no consumían 2 kg de carne
todos los días Entonces le prestaban una
tarjeta y vos con la tarjeta iba al
frigor te traías 2 kg de car claro lo
hicimos [__] al frigor lo hicimos
pelota de abajo
viste Pepe tu tu madre nunca tu familia
no sabía nunca hasta que hasta que
terminas preso todo esto que nos estás
contando No ni siquiera sospechaba No
claro este pero
este mi madre sabía pero me bancó como
toda madre
eh la vieja no sabía pero te
bancó las mujeres son mucho más guapas
sobre todo madre y las
viejas los hombres son mucho más jodidos
en los años de cárcel te puedo
garantizar los hombres reculan en
chancleta las viejas iban para
adelante pero se enfrentaban con los
milicos le decían cada disparate que y
lo mos apretaban viste
Mira Pepe antes de de seguir en el mundo
de la clandestinidad hay otra persona
que que conociste y que también te
quiere regalar unas palabras Mauricio
rosen yo trabajaba en el popular estaba
en el equipo que funda el diario y me
manda Enrique Rodríguez que era el
director del diario una entrevista
Enrique erro que había gobierno blanco y
don Enrique erro es maravilloso era el
ministro de industria y andaba a la
vuelta porque había una un desfalco ahí
con el azúcar y todo eso y bueno y y voy
a hacer una entrevista entonces llego
ahí al despacho y me atiende el primer
secretario que sale de traje camisa
planchada y moñita y con una sonrisa nos
conocíamos de la velta Pero mira dónde
lo encuentro el Pepe imaginate el Pepe
blanco secretario ministro regist Y
ahora te encontrás con un Pep que es es
un estadista Mira en qué anda el Pepe
vos le preguntás ahora este con la
porquería que le salió y no no baja la
guardia se sube al tractor y ahí pela y
y despés está cansado y todo recorriendo
pero recorriendo con planteos como é que
dice lo que está haciendo nu es leer y
pensar Pero eso lo hizo siempre el
mensaje que le mando No aflojes Pepe
le contó otro
pi este me me tiene dos años más que
yo que sí que s gracias ruso Gracias y
hasta
siempre eh Pepe en ese periodo en el que
estás preso en durante la
dictadura Cuántas veces sentiste que
estabas al borde de la muerte
de esta no
paso
mir yo la primera vez que caí
baleado tuve la desgracia de caer cerca
del hospital Militar y me llevaron
enseguida perdí sangre que es cosa y no
tenía sangre para mejor tenía negativo
como los vascos vist entonces me dieron
lo que cualquier cosa que tenían
ahí me entr una
morcilla este cosa que iba a repercutir
tiempo después bueno est estuve ahí
[__]
[Música]
y
y y alguno de los cirujanos que tuvo en
la operación después Supe que
era
simpatizante adentro del hospital milit
te das cuenta eh Y se al un piojo y est
bueno y me quedó una eventración así
cuando me escapé tenía una eventración
Bárbara que me arreglaron afuera los
compañeros me operaron arriba en la mesa
un comedor una operación
casera y y caí remendado de vuelta con
eso Bueno
este me vino un acceso después me
tuvieron que LL al hospital por el
cambio de sangre qué s yo no sé lo qué
Pero entre las cosas que perdí había
perdido el
vaso este
yce hice una fístula pancreática eh una
bala me rozó y eso me tuvo para bueno
estuve dos veces
ahí por eso digo que tenía que creer en
Dios y ahora
Pepe recapitulando un poco lo que nos
decías al principio de la nota No con
varios tiros
arriba varios años
presos viendo la muerte de muy cerca
ahora lo que uno magnifica diciendo Pepe
Mujica tiene tiene ese cáncer de esófago
Vos como que lo alivianas con todo lo
que Has vivido y como nos dijiste an de
empezar la nota estoy en el cuarto de
hora final claro yo
estoy llegaron a los 90 años con la vida
que he tenido es un
milagro si yo me quejo soy yo tengo que
cantar Gracias a la
vida este con toda la fuerza
y por eso el día queé los rongé un poco
los muchachos
no porque todos lun fueron ahí se
agarraron una trompada al
pedo por Twitter por
para tien las tripas jóvenes y eso y
andan haciendo locura
este a cuando se convocaron para claro
la vida es hermosa la vida tiene
cantidad de porra coso pero hay que
vivir al Mango la vida es el único
milagro que hay el el el único milagro
que tenemos haber
nacido había 40 millones de probabilidad
de que naciera otro y te tocó a vos no
te das cuenta que ese regalo de los
dioses entonces
eh tenes que hacer que la vida sea una
causa para vivirla que valga la pena
vivirla no hipotecar este jugar Sí está
bien por lo que sentí pero por soñar
sufrir porque Qué es la
vida La vida es la aventura de las
moléculas que tienen esta virtud pueden
sentir pueden sufrir pueden odiar pueden
querer pueden amar pueden tener
esperanza no son como la materia
inerte no somos inerte eso esa es la
conformación más grande de la vida y
nace para morir
entonces hay que homenajear la vida y y
le quiero pedir a los jovenes porque a
veces se sienten derrotados porque
Perdieron el labido el laboro la mina le
pegó el esquinazo y esto le parece que
el mundo se viene abajo no se viene nada
vivir es arrancar de nuevo cada vez que
uno cae en todos los ordenes de la vida
y cuando se acaba el rollo mala
suerte pero pero mientras tanto vivir
con ganas
Pepe Aparentemente la soledad y la
lectura fueron dos ejes importantes a la
hora de estar preso y que estuvieron
antes sobre todo la lectura te va a
acompañar después pero la soledad parece
que que también hubo momentos de pensar
y momentos de lectura que te salvaron la
soledad la soledad me construyó la
cultura de la misantropía
hablar conmigo mismo hacia
dentro es una carac esto Esto se lo deo
la Cana feroz que
tuve no todo fue tan negro Si yo no
hubiera vivido lo que viví no hubiera
generado ese carácter para no volverme
loco entrar a pensar como había leído
mucho joven empecé a darle vuelta y
vuelta
y entonces he contraído yo ando en el
campo y vivo pensando viste este y estoy
relacionando las cosas que veo con lo
que pienso tengo una vida interior hablo
conmigo mismo llevo un tipo adentro con
el que hablo
este que es una cosa que en esta
civilización listo no existe vos hablás
con el aparato permanentemente pero
nunca te consultá a vos mismo y vos
adentro tenés un
juez adentro tenés un tipo queo
eh Y
mira vale la pena perder un
tiempo Platón
dice que Sócrates en el juicio le
reprocha a los atenienses es un canto a
la vida lo que hace Sócrates porque le
reprocha que se preocupan solo de la
plata de ganar de la pinta del cuerpo y
eso y no se preocupan de mejorarse la se
el alma quiere decir que Sócrates Ya
pensaba que el hombre puede incidir en
su propio carácter para mejorarse eso lo
va a tomar el cristianismo después no
pero él no separa el la siquis y el alma
del cuerpo lo lo los ve como parte como
de la misma moneda me entend es algo
brutal
y y yo me he dado cuenta que es una
herramienta formidable que la humanidad
no trabaja para
mejorarse en términos de valores viste
es una vieja una vieja preocupación en
la medida que el mensaje religioso
también se
debilitó
este hemos quedado como como para la
pada no sé este y tenemos un tesoro
adentro
porque si la gente tuviera la costumbre
de perder 10 15 minutos por día cuando
se par en el borde de la cama y hac un
balance lo que hizo en el día estuve
bien o estuve mal me equivoqué no me
equivoqué las cosas que mejoraría para
dentro Cuando vos te mirás con
objetividad vos te das cuenta donde la
cagaste y donde no la cagaste Y eso es
mejorarte pero pero eso no lo hacemos
vios para
afuera señoras señores estamos con el
Pepe el Pepe Mujica momento de hacer la
primera pausa 092
9995 yo soy un viejo rayado soy un
estoico filosóficamente no agradecidos
de aclaro
porque no porque me dice marxista
an soy más viejo el esto más viejo que
los Pepe vamos a ir a la pausa con con
música que que entendemos que creemos
que le gusta a usted y venimos
rápidamente en protagonistas para seguir
con la segunda parte y la parte final de
este protagonistas número 19 insisto
repito un placer estar con José Pepe
[Música]
[Aplausos]
Mujica hoy nuestras estrat
van a
cambiar a partir de este momento vamos
segunda parte de este protagonistas nos
fuimos con música que sabemos que le
gusta al Pepe y venimos con murga con
agarrate Catalina y con sueño
americano algo que también si no nos
equivocamos le gusta el pH Sí desde
luego la murga laa altura es la
expresión cultural más importante del
Uruguay transformado en una forma de
arte superior sin dejar de ser
eminentemente popular y un instrumento y
algo que nos
describe es una decación de la cultura
uruguaya porque está bien que la murga
vino de c y que tiene una historia y
todo lo demás pero acá acá se un
laboratorio cultural que este y sobre
todo la murga
joven lo que empezó
que tiene
antecedent
alacana en algunos viejos Pepe veneno en
todo lo demás
este la falta pero se
transformó en una expresión de la
cultura uruguaya formidable y que la
están exportando ahora agarrate Catalina
murga joven dijo Pepe vamos a alguien
que de este mundo del carnaval de este
su núcleo cercano le quiere dejar un
mensaje yamandú Cardoso también le
quiere decir algo me llamó para hablar
no sobre su caricatura y y el resto del
espectáculo sino para una parte en
particular de una parte en particular
que era el sueño americano me dijo que
eso además de ser un cuple era un
documento político y que lo había
mandado a hacer fotocopias y repartirlo
a las bases para que que se estudiara y
se analizara y recuerdo eh ese momento
como un sacudón emocional muy fuerte me
recuerdo mudo del otro lado del teléfono
sin
poder decir mucha cosa tendría que
agradecerle un montón de cosas en las
que seguramente coincida con con un
montón de uruguayos y uruguayas pero
desde nuestro lugar particular
agradecerle profunda y
emocionados la cercanía y la mirada
amable sobre nuestra obra sobre nuestro
laburo y para con nuestras personas
nuestra familia y y la familia agrandada
que es la Catalina en una relación que
perfectamente no podría no ser tan
cercana como ellos la la hacen ser así
que te agradezco muchísimo eso entre las
otras cantidades de cosas que que
tendría para agradecer y que de hecho
agradezco soy yo que les tengo que
agradecer
son un
remanzo una joya tardía de la
vida
este han traído mucho el pueblo uruguayo
mucho ni siquiera son conscientes de lo
que han hecho ustedes y la generación de
de los mistas jóvenes
este por eso así como Tuvimos una ple de
una época de
del sabalero de los ños de cita
rosa precedida por por Castillo ahora
tenemos una cosa del arte nacional que
evoluciona con
amor gracias a m me gustan mucho las
historias de
amor llega una historia de amor a la
vida Deep Lu que es una historia amor
bien bien potente porque este mientras
Pepe desaparece entre entre los calaboso
ella lo lo espera Se
esperan cuando a Pepe lo
liberan que va a la casa de la madre y
la llama Lucía a decirle que estaba allí
y y que a partir de allí se empezaba a
construir un camino
juntos hasta ahora ahí andamos jando
nuestras vejeces
este
porque porque el amor de de joven es una
fogata
eh Y después termina siendo una dulce
costumbre una manera de huir de la
soledad el gran problema de los viejos
de la
soledad y es
una es una suerte
estar viejo
anciano Y todavía estar
junto no es poca cosa se lo verán a su
Debido tiempo
Pepe queremos seguir hablando del amor
la familia la compañía y los amigos y
llega el turno para otro amigo también
que te quiere decir unas palabras Sergio
Varela por intermedio de este de este
audio voy a mandarle un gran abrazo a mi
vecino a mi amigo al compañero y me
piden que encuentre alguna anécdota este
siendo presidente de la república él
para ir a la casa de él sí o sí tiene
que pasar por mi casa y justo un
temporal me había tirado un árbol un
sauce él fue hasta la casa vino vino con
la mot siierra despejó la cancha hizo
leña del árbol y está y yo le mandé la
la foto que un vecino tomó y le mandé a
mi hijo que vive en Miami y le dije si
Donald Trump se te cae un árbol en el
jardín de tu casa te lo vendrá a cortar
Y me dijo qué grande que es el Pepi Esa
es la la realidad es un reverendo grande
gran grane 100 como persona gran vecino
gran amigo y gran compañero un
abrazo Gracias Sergio
un gran
amigo que me trajo el barrio
este le tengo mucho que agradecer y
reconocer y a todos los vecinos de
acá yo llegué como un pájaro raro acá el
barrio y al boliche y me buscaba la boca
para hablar de política no hablaba nada
de
política y hablaba del vill hab las
plantas y me fui haciendo un corralito
de
silencio y tengo muchos amigos
chacareros y paisanos de acá
Este porque en general vienen a dar
clase
viste y la naturaleza nos puso una boca
y dos
orejas es más importante escuchar que
hablar
el conductor conducido le dicen algunos
artigas No justamente por eso porque
tenía esa capacidad dicen de escuchar
mucho más de lo que se ha hablar hay que
hablar y escuchar a la gente y aprender
cosas que te
imaginar este Incluso como gobernante
por eso el
orgullo yo entendí los problemas por
ejemplo
grave
complicado transporte de grano el
problema de
Puerto un día que fui a a comer con
herro en
Soriano una comida me explicó tenía ni
noticia era presidente de la república
no sabía un
[__] después cuando fui
ministro cuando cuando fui ministro no
me dieron ni una hojilla cuando se fue
el partido Colorado Ten una bronca que
se tenía que ir pero entr como perro en
cancha viste y tenés que empezar a
discutir el presupuesto que es lo que se
viene
bueno y hay un organismo pipa técnico es
unos
informes resulta que yo llamaba por
teléfono al viejo
hogar se pasó el viejo hogar este toda
la vida trabajando en grano Y cómo anda
el trigo y cómo El viejo era una Biblia
me cantaba todo lo que pasó en el mundo
un llamaba por teléfono
yo que sé a quién votaba el viejo ni
nada por ti pero el tipo sabía Claro ese
era el problema verdad no no Pepe hay un
discurso tuyo en el Platense histórico
muy recordado Pero lo que más hizo ruido
y hace ruido hoy a la gente es que en
ningún momento te detuviste pese a todo
esto que venimos hablando y venimos
haciendo contexto en quejarte en llorar
en tratar de darla
lo que hace siempre es hacer foco en el
futuro en proyectar en destacar la vida
y en resaltarla y siempre en colectivo y
siempre hacia delante y eso es
innegociable para vos eso es una es una
visión
filosófica este de la
vida a pesar de todas las contras y que
yo las reconozco y y las caídas y todo
lo demás una actitud positiva frente a
la vida
este porque hay que tener coherencia con
las
moléculas las moléculas están somos un
programa vital estamos la naturaleza nos
hizo para que luchemos por
vivir es la característica de todas las
cosas Ni la hormiga quiere morirse ni el
renacuajo quiere morirse ni la araña
quiere morirse este todos pelean por su
vida por todos se mueren pero estamos
hechos para eso Entonces para qué la
vamos a precipitar
y y hay una dignidad de la vida distinta
a las cosas sin
arte esa característica de ser pasajero
de morir es lo que importancia en la
vida Pepe hace un momento nada más tú
decías que en determinado momento y
sobre todo acá en el barrio en la zona
hiciste como un corralito de silencio no
pero está el otro Pepe el político que
tuvo una forma un estilo de comunicar
que algunos hacen
algún link algún paralelismo con su
momento por lo que fueron las audiciones
de Benito nardone por
lo directo que era la hora de comunicar
Qué hay de ese Pepe comunicando en esta
etapa también cómo cómo lo
construís la política también la polí la
política no es una ciencia no puedo reir
ni a la ciencia ni a la
tecnología pero la política es
colindante con un
arte y también esencialmente
comunicación pero no es cualquier
comunicación ahí está el asunto
porque por hay una vieja discusión si
forma contenido es la vieja discusión
de que s de gong
con l yo que s con ese
tiempo y es las dos
cosa es forma y es contenido y la forma
es parte del contenido
también eso pero es muy difícil de
transmitir eso este Y seguramente que
existen
percepciones yo
cuando era muy
joven Yo asistí a los cursos de Don Paco
espinola una
maravilla pasó un año entero
conservante y Homero to autores nada más
un año
entero y otro acá hubo el último
ministro de la República Española estuvo
silado en Uruguay Don José bergamín
Nosotros componemos una barra con Ren
paternal del viejo íbamos a la
casa uno de los hombres más finos
intelectualmente que he conocido en mi
vida
retobado porque era mayorquín
el país basco porque no quería ser
español este
eh católico y
comunista
así defensor de la
tauromaquia que hacía
mar el espectáculo de de los toros con
reminiscencias telúricas no no no Bueno
Este pero
y no sé si me quedó algo de esa época es
probable que me haya
quedado que eso después año después va a
aparecer en el
decir casi
naturalmente pienso
yo le tengo que atribuir yo tenía 18
años era un pib
pero este est era un tiempo todavía tuve
DEA
era Era un tiempo donde los profes no
tenían el apuro que tienen ahora de ir
para un lado y para el otro iban a
boliche contigo me entendés Y vos ibas a
la casa y conversaba no solo era un
profesor era como como un un veterano
más que te tenía otra entonces influían
mucho nuestro yo un tutor de la vida
claro porque este ahora no puede Sí
porque el tipo va para un lado
pica Pepe e hemos venido repasando
cronológicamente muchos acontecimientos
de tu vida y gente importante semillas
que se van plantando en tu vida y que
han pasado por acá en protagonistas y
hay alguien que te también muy
importante en tu vida que te acompañó en
tu transición a la democracia y sobre
todo en tu tiempo como ministro un
compañero como Ernesto aga muy difícil
trabajar porque es una máquina de de
tener ideas este tenemos una discusión
de o o 10 personas este é se va y el
otro día viene con un planteo este que
sintetiza todo tiene una inteligencia
rarísima Yo me acuerdo que Hub una
compañera socióloga que trabajaba en el
despacho de él este y dijo Dónde está el
éxito comunicacional de PP ella sigue un
método que había estudiado en Estados
Unidos tenía una libretita y y el
discurso de
Pepe ya sea en el parlamento ya sea en
actos ya sea ella apuntaba digamos las
cuatro o cinco líneas de pensamiento de
Pepe la
libret a los se meseso le pregunté y
cómo va este el estudio del discurso de
y me dijo ti libreta era imposible
encontrar este una
secuencia que é utilizara este para para
expresar una idea era imposible porque
lo hacía siempre de manera distinta
según donde estaba y no se podía no se
podía modelizar
eso enad él no deja traslucir nada de su
vida anterior sino que está razonando
los problemas del momento encontrando
caminos para o sea es un Quiero una
intuición de encontrar camino para
resolver problema eso es una
característica
de este este flaco este
es el discurso del método es un capo es
un hombre de ciencia Este es un hombre
de ciencia metido en la política
eh Y
bueno en el sentido maad de la
palabra
este qué tipo
bárbaro Pepe Cómo fue ingresar al
parlamento
democrática por primera vez como el
parlamento el parlamento me hicieron una
historia creo que fue un periodista el
observador pintó una escena que nunca
existió pero nunca me la pude sacar de
encima que yo llegué con la moto y que
dije eso nunca existió nunca me me
preguntó nadie nada ni nada pero el tipo
inventó eso y la colocó en el ángulo que
quedó
Pero sabes cómo que fue una mentira que
se transformó en una verdad
incontrastable
qué barbaridad lo que lo que puede hacer
un un tipo
ingenioso pero pero eso esa fue una otra
otra que me pasó igual como te digo una
cosa te digo una otra y como te digo una
cosa te digo una otra fue una tomada de
pelo en un programa de televisión que yo
le hice a un diputado porque me estaba
diciendo unas cosas y le digo como te
digo una cosa te digo la otra Qué
hizo después agarró y la grabó y sacó un
coso con eso viste en la campaña
electoral yo le tomé el pelo con eso a
él me lo chacaron a mí que no me lo pude
sacar encima tampoco son kmas que te
caen
viste Pepe eh posdictadura y a sus 82
años falleció guapa falleció tu madre
falleció esa persona de la cual hoy
hablábamos eh que es medular para la
vida de todos y que Obviamente fue un
momento duro para para vos por
supuesto por supuesto
este mi madre er una tana un
carácter una mujer grande fuerte le
agarrar una bolsa de 50 kg se la ponía
abajo del
brazo este y tenía un carácter
eh tenía medidas contra la burocracia
que era
notable Me acuerdo cuando se hizo el
Palacio de la
luz las puertas que se abrían sola y
todo resulta que
había se había muerto mi padre y eso
Entonces mi vieja tenía un galpón y lo
dividió en piezas y y la tenía alquilada
para tener una rentita
viste bueno y había un albañil que
quería poner la luz y hizo la gestión en
la ute venían un día venían otro nunca
venían nunca y el tipo perdía de
trabajar y tenía una cachil un 28 me
acuerdo
y habían quedado a venir y no vinieron y
entonces la vieja se calentó y dice
agarr la cachiro vamos para la
nunca una eficiencia la burocracia tan
grande vos sabes que puso la pata se
abrió la puerta de del Palacio de la luz
que era nuevo y empezó con un bozar
manga de
atorrante Y vos sabes que corrían para
un lado y para el otroa vieja este el
asunto que inventaron una Cuadrilla
apareció la cuadrilla le pusieron la luz
al tipo y se acabó la cosa
una eficiencia demostró la burocracia
con aquella vieja pegando gritos dentro
de la B Qué lindo resumen hac de tu
vieja no s personalidad ha tener un
carácter de la [__]
madre en esto de que hay un montón de
personas queriendo
saludarte definirte hablar de de la
importancia que tenés en muchos ámbitos
en este caso para para el frente amplio
Fernando Pereira dice presente un
mensaje Pepe es un distinto hombre que
ama la vida como poc he conocido un día
fui a contarle que íbamos a salir de
gira con el fat escucha Y me dijo
quédate en la casa de compañeras y
compañeros porque ellos te van a enseñar
del lugar van a dar afecto te van a
ropar te van a dar consejos y ellos van
a aprender de ti y tú de ellos y
realmente fue lo que sucedió todos los
que salimos de gira nos quedamos en la
casa de compañeros y compañeras y es un
consejo que lo valoro desde la humildad
que Pepe lo hizo que nos enseñó lo que
él mismo había hecho a lo largo de la
vida te quiero Pepe
Cuidate eso es cierto yo lo aprendí de
alguien del viejo
Herrera El viejo iba Carmelo Me contaba
mi abuelo se quedaba en la casa mi
abuelo y to se recorría todo el país no
iba a hoteles iba a casa de corion
te quedó eso no y me di cuenta
y y además ir en el ón para afuera que
vos hablá con la gente y pará en los
boliches y hablá con la gente común y te
vincul este y no está de personaje de
señor apartado que va al
hotel
no porque siempre vos aprend cosas y te
enter de cosas
que Pero
bueno estamos en mundos
aristocráticos
llega el siglo XXI y algo que se venía
hablando hacía mucho tiempo analistas
políticos Me imagino que en el
microclima de del frente de los otros
partidos crisis de por medio finalmente
frente amplio llega al gobierno sí Qué
sintió Pepe Mujica en ese momento en el
que eh un montón de sueños se
cristalizan
mira yo fue
paradojal porque yo la elección que se
hinchéis
enfermo y caí con una
enfermedad dice que que los médicos te
miran y empiezan a dar vuelta alredor de
la cama Y vos decís soy boleta Porque
estos no saben lo que
tengo
vasculitis
St basculitas hay varias una cosa el
asunto es que el aparato inmunológico te
ataca a vos me J los
riñones y no sabían los
tipos le echaron la culpa a la est de la
campaña pero el estrés sab lo que es
como el cuartito al fondo viste vos
tenés baratija no sabes qué hacer les
tirá todo para el cuartito del fondo el
estrés tiene la culpa de todo and sab lo
que [__] es yo que
sé el asunto que me salvé de
casualidad como ya se sabía que yo iba a
ser ministro y todo era muy
notorio la internista estaba todas las
noches un
boletín yo estaba con un tomate
rascándome
h y había un un
veterano que no era médico del casmo al
cual le tengo que
agradecer estaba mirando de televisión y
por lo que dijo este llamó por teléfono
el Camp y dij venga venga doctor un
viejo grado c
este que me hizo amigo Y entonces le
dijeron que viniera el otro día y vino y
me empezó a ver y a usted le pasó Ni me
revisó me miró Y a usted le pasó esto le
pasó esto le pasó esto le pasó est bueno
corrigió la medicación la cambió me
empezaron a traer unas pastillas de de
Brasil Que cuando yo leí el prospecto no
dormía por las contraindicaciones que
tenía queo F famila
est siento que me empezó a sacar
despacito se me cayó todo el pelo
este
bueno y en esas
condiciones empecé a salir me estuvo
tratando dos
años y un día me
dijo hasta donde yo sé lo que usted
tiene No tiene cura está ahí y de vez en
cuando puede tener un empuje tiene un
león adentro hay que tenerlo
me atacó los riñones me jodió los
riñones
Bueno pero me dice pero al parecer está
curado pero hasta donde yo sé con esa
humildad de un hombre de ciencia
viste
este si no me aparece viejo la
quedo porque los otros médicos una
enfermedad de esas rara que tenés un
caso cada cada tanto viste Entonces los
médicos no tienen
experiencia y bueno y me jodió los
riñones con lo que estoy ahí
viste
pero pasé 6 años sin nada no pas Un día
voy a comer una y cuando vengo Tengo un
dolor en el boobo me
asusté 6 años
despu me había atacado el miocardio la
misma enfermedad se había rajado El M
car ahora con el paso de la del tiempo
Cuántas veces estuviste Pues yo te digo
por eso seguimos recapitulando claro
cara cara con Pepe te hago una pregunta
2005 se casan con Lucía por qué en 2005
para argar los papeles porque estábamos
juntos hacia tiempo y todo lo demás pero
estábamos acá y si vos No arreglas los
papeles después te reventas y L un l la
[__] madre
a la gente viste seguimos repasando
testimonios no precis pero lujo vino Ju
acá me casé en la cocina Ah te casaste
en la cocina de en la cocina y vinieron
los
Testigos acá los vecinos tod entre casa
tod se com algo rico se
festejó
este yo
a mí me hicieron pinta presidente
pobre pobres son
ellos yo
pienso pobre que precisa mucho porque si
precisa mucho Está frito no le va a
alczar
nunca pensamiento estoico pienso como
c o como dicen
losar pobre el que no tiene comunidad
está solo yo tengo compañeros pat tengo
amigos soy rico lo que pasa Acá hay un
problema Un concepto de la
libertad la primera ley de la vida la
ley de la
necesidad al ser un programa biológico
estás obligado a luchar para alimentarte
para mantenerte vivo abrigarte
Reproducir Eso es lo más determinante
que te impone pero a partir de ahí
cuando tenés solucionado lo fundamental
empieza la
libertad puede empezar la
libertad pero si vos tendés el mundo de
la necesidad nunca soy
libre Otra de esas personas que quiere
dejarte un mensaje Pepe es Carlos
haller primero encuentro que yo tuve con
el viejo Pepe fue en en La teja ya que
andábamos buscando a ver en qué
enganchar yo por un trabajo Yo me
acuerdo que él en bicicleta apareció a
Mostrarme un video nosotros tenemos el
video 44 de mostrarme lo que era un
video este a ver si yo podía poner un
video no al final Terminé con una
verdulería este yo me acuerdo que que en
esos momentos me dijo vos Carlito Qué es
lo último que deja hacer la gente y es
comer entonces Pon Alo poner algo que
sea para
comer palab y bueno después curso de los
años nos fuimos conociendo con m una
persona lo toma o lo dej clarito lo
tenés que tomar lo tomar con todo su sus
características y aprender a ver después
bueno las enseñanzas la luz que es el
salor que es este y que no ha que nos ha
dado a toda una generación digamos
enseñanza de todo tipo important yo
estaba dispuesto a dar la vida por esa
persona y estoy dispuesto a realmente
realmente porque es una persona
veramente
íntegra todo todo todo para que esta
vida sea mejor ual solamente por esta
vida le mando un fuerte abrazo y que
todo va a salir bien
Vamos Esa es la pregunta un abrazo Pepe
Cómo se siente uno cuando hay otro que
da la vida por uno y que uno lo sabe Ah
este Son compañeros del alma
este Son compañeros
aventura soñamos con cambiar el mundo y
creíamos que íbamos a cambiar el mundo
era un sueño No cambiamos nada pero le
den unas cuantas patadas Eso
sí Pepe llega el año 2009 y me quedó
todavía pendiente saber qué le pasó a
ese Pepe que que Qué sintió ese que Pepe
que vio
cristalizarse el sueño de haber llegado
al gobierno pero ahora se sumaba a algo
más y era que el frente se mantenía en
el gobierno y ahora Pepe era presidente
Sí
este es
una es una Yo sé que es una
contradicción que a mucha gente le
chocó
este porque siempre pensaron de
que de que por el origen humilde y por
venir de abajo y porque no sos
universitario profesional con un título
viste porque ahora antes tenías que ser
Conde
príncipe Ahora tenés que ser el doctor
el
ingeniero entonces hay cierto clichés no
estoy contra el mundo universitario al
contrario universidad una cosa Bárbara
este pero también se puede aprender en
la vida en
pila
es mejor agricultur que teníamos en el
bar había ido 3 años en la escuela se mó
hace poco movía 300 personas por semana
un capo un capo un capo ahora Pepe
sintió ese desprecio por por el
presidente de origen humilde de origen
pobre que no era universitario lo vivió
lo palpó si te dabas cuenta que yo
estaba viste este
pero este porque te viene como a tener
lástima no sé qué
eh Pero uno recuerda
coso dice Martín
fierro allí verán su
inocencia eso es que todo lo
sabe este
vida también es un curso y se aprende
mucho si uno tiene preocupación
intelectual no
este
también he conocido los otros
universitario que que no perro y
universitari que son
geniales haun
normal se acuerda de un momento que
marca historia se acuerda cuando se
entera oficialmente que va a ser
presidente qué es lo que lo que recordó
en retrospectiva o no Qué es lo que
sintió en ese
momento
Mira yo sé que mi vieja le había dicho
vari este va a ser
presidente hay un doctor que está vivo
ahí todavía
guerr me lo dijo
no sé dónde había sacado la vieja ese
pelotazo Este a mí nunca me lo dijo Me
daba palo como
este me acuerdo que iba a la cárcel a
verme dice No mijo socialismo no es
posible porque el hombre es un animal
egoísta no están Loc
ustedes capaz que tenía razón
este este
pero no sé se tiene que haber acordado
ella Entonces en ese momento yo que sé
intuición de madre no sé lo que porque a
m ni me pasó por la cabeza nunca ser
presidente pero ni por la tapa se dio el
juego de
Rem y yo s Yo cuando fui al parlamento
Fu medio contrapelo
y y después
creo Creo que
operó
eso el arte de la
comunicación y la
consecuencia
Pepe en este recorrido que que lleva de
vida en eso momento que lo encuentra
como presidente ya había
y ahora llegaba el año 2012 y y es María
la que fallece Cómo es seguir adelante
sin esas personas que en un momento
también tú lo dijiste Pepe fueron
siempre incondicionales esas que nunca
juzgaron esas que estuvieron siempre
Para apoyar ahora no est no menos mal
que apareció
Luca este yo estoy vivo porque está Lu
porque aunque no lo reconocemos
los
sapien
hombres siempre precisamos una
madre para
todo no nos damos
cuenta pero somos dependientes
animales dependientes de la pata
femenina y cuando no la tenemos somos un
desastre con
pata eh Pepe la la paternidad es algo
que te que te
reprochas no no me reprocho
este te tendría que resumir un poema de
yupanki
yo tengo tantos hermanos que ni los
puedo
contar hay alguien más que quiere
hablarte Pepe el Turco en esta
oportunidad Pepe por acá El Turco
recuerdo de la noche que que tú ganaste
que fuimos todos a felicitarte Y tú
saliste cortando no de que nada nada de
felicitaciones que ahora había que
laburar y Bueno creo que lo tomamos
bastante en serio y de ahí para acá
hemos tratado de de estar a la altura
destacar de que hemos aprendido contigo
un montón en todos estos años que todos
los días Tenés algo nuevo para decirnos
Y de lo cual aprendemos tratando siempre
de de estar a la altura en lo personal
todos estos años han sido maravillosos
más que que una relación de trabajo
hemos forjado nuestra familia alrededor
de ustedes mandarte un abrazo y que
sepas siempre que cuenta con nosotros
vamos arriba compañeros Gracias querido
gracias este
tengo que usar para definirlo tengo que
un término viejo Este es un cuadro
político militar y de
servicio en todo para el que está del
otro lado y no sabe Turco es el el
secretario mano derecha de Pepe hace
mucho tiempo no le y factotum para que
nosotros estemos acá también entre otras
personas y tengamos este la suerte de
estar acá Bueno
Pepe cuando le pasas la banda a tabare
Vázquez le dijiste no me estoy yendo
estoy llegando haciendo un poco de de
alusión a lo que se venía a tu regreso a
la militancia tu trabajo siempre para y
y por la gente ahora el frente
amplio le tocó cero oposición y estamos
en plena campaña electoral En realidad
estamos en plena campaña electoral
pensando en las internas donde parece
que hay tibieza por ejemplo en el frente
amplio pero donde vos y y y Lucía bueno
rompieron el y é un poquito este
vaticinando lo que iba a pasar si iba
yamandú o si iba
Carolina y mucho se dijo de eso te
arrepentís de algo No yo no me
arrepiento de
nada Carolina es
un es una
mujer notable una flor de compañera y si
llegara a ganar Carolina nos apil atrás
de Carolina ahora
yo miro yo miro el país para m el país
No termina en el Santa Lucía el país
decisivo el otro olvidado do pelota
otro porque dependemos de la vaca porque
dependemos de arroz porque
dependemos somos un país
exportador lo tenemos que cambiar que
mejorar queer pero por
ahora esos millon mental y todo entonces
Eh me preocupa eso este tal vez me
traiciona mi alma de
campesino no tengo pero pero yo soy
hombre de
partido si mañana eligen un palo santo
voy atrás de un palo santo chao porque
hay que tener partido y definición no
tengo ningún problema este eh
Pero me gusta un canario porque me gusta
un canario porque canelon es como es
como el país en chiquito todo los
problema que tiene pa ahí lo tiene
canelones Y este tipo Tom 20 años ahí y
un no vas a la Facultad para aprender a
gobernar aprender lidiando con la gente
y 20 años en ese departamento no es por
eso
pero pero Carolina Tiene lo suyo también
y pertenece a un mundo técnico
científico yo le di una mano
Bárbara cuando estaba en
Anel la bronca que me
banqu porque le invertí todo lo que
pueda por abajo Met cable y le quería
manotear la plata para la burra central
viste y yo le quería dar
alente porque todo el mundo critica ente
viste pero todo el mundo saca plata
plata plata pra para esto
Y si vos no
invertís si no invertís se
envejece Porque si vos no invertí no
rejuven y entonces yo tenía porque el
equipo económico tiene que bancar toda
la mesa entonces pris y qui manotear de
todos lados no y yo le decía por abajo
me inviertan todo lo que
puedan
her en esa interna de la que hablaba
eh este hombre a este H ese canario del
cual estabas
haciendo referencia también te quiere
hacer te quiere dejar en este
protagonista su mensaje hablar de Pepe
Mujica es hablar en mi caso de una
referencia permanente para la forma de
pensar y sentir el país Confieso que
gran parte de lo que conozco de lo que
es mi país de lo que es nuestro
territorio se lo debo a a la visión fina
Clara y contundente de Pepe desde ya
desde la formación nuestra como
militante político donde el objetivo
siempre fue removerte y cuestionarte
esas verdades que parecían absolutas Ah
por supuesto cuando después le tocó
tener la responsabilidad que tuvo como
presidente de la república creo que lo
que lo que más lo que más destaco en mi
vida y y y y en mi relación es la la
posibilidad de tener cabeza propia la
apertura de cabeza y entender o llegar a
comprender ese amor por la gente y por
su pueblo que pocas veces se ve eh mucho
lo que debo lo que le debo a la vida y
fundamentalmente agradezco a la vida El
haber conocido o el estar cerca de
alguien con tanta capacidad de de
ayudarte a pensar con cabeza
propia Gracias
her pero el desafío sos
tú no tenes
padrino Está frente a la soledad tenés
que
inventel estaremos siempre hasta donde
nos dé el cuelo tratando de ayudarte a
ti y al que le
toque
Pepe hemos estado hablando de de tu
entorno de tus afectos de los
incondicionales de las imprescindibles
madre y hace un ratito dijiste yo estoy
vivo gracias a
Lucía esa Lucía que seguramente en un
sinfín de notas no sé si alguna vez la
escuchaste dando un testimonio hablando
sobre vos cuando la tenés todo el día
pero viste lo que da la tecnología no
esa posibilidad de de pensar y de
reflexionar un poquito queremos cerrar
este protagonista número 19 con Lucía
topolansky y estas palabras y esta
reflexión para con tu persona una tarde
de
temprano muriendo el año
85 entramos en bicicleta por el camino
Colorado estábamos buscando una chakra
para poder comprar este vinimos hasta el
fondo vimos este lugar y Pepe dijo acá
nos quedamos este Bueno después de una
larga peripecia venidas porque el dueño
quiso cambiar el precio y aquí allá
pudimos llegar en sobre fines de febrero
de del
86 y y se fue
Armando todo este lugar que si uno mira
la secuencia en fotos ha ido
cambiando pero que generan más de 30
años
importante un proceso de vida en
construido de un proyecto común que
nació en los sueños de las
cárceles hacer algo en común este que
estuviera vinculado hacia la
producción por aquí pasaron muchos
vivieron muchos hubo 1 anécdotas y
peripecias nosotros permanecimos así
como una Estaca y esto permanecerá para
la colectividad más allá de la escuela
que generamos creo que es un un producto
de ambos y es parte de los proyectos de
una vida en común una vida en común
puede tener muchos proyectos que pasan
por la relación más íntima más personal
que todos tenemos pero también por la
construcción de proyectos Y creo que eso
lo que le está faltando hoy a la
sociedad construir proyectos comunes
porque eso te ayuda en los momentos
difíciles y y en y en los momentos
también te empuja los momentos lindos a
seguir adelante te pone causa la causa
puede ser para una lucha social una
lucha política pero la causa también
puede ser un proyecto de vida personal y
de eso se trata y ahí es donde he
encontrado la mayor coincidencia de
punto de vista personal con Pepe nos
hemos encontrado en la vida nos
encontramos en la militancia
y y seguimos en proyecto y cada vez
estamos más viejo y tenemos más
proyectos Eso es lo más lindo que nos ha
sucedido Así
que ustedes están este haciendo un
reportaje en el medio de un proyecto de
vida se es la lotería de mi vida
menos
mal Menos mal que apareciste si no no
estaría
vivo Pepe
eh Te queremos agradecer
muchísimo era una nota desafiante para
nosotros desde la coordinación desde
llegar acá desde poder realizarla
sentirnos cómodos nosotros pero entender
que vos también te te puedes haber
sentido cómodos Así que enormemente
agradecidos por habernos dado dado este
espacio y esta
posibilidad ustedes tienen son jóvenes
tienen la vida por
delante
este acá han pasado
periodistas alguno algunos
personajes Catalán
Yo
este el perista más Genial que yo conocí
murió hace poco el perro
verde tenía el arte de hacer preguntas
cortitas pero con una puntería que era
brutal hablaba poco pero las colocaba en
el ángulo es un arte el periodismo
también es un
arte Muchas gracias Pepe yo tengo la
penúltima parece que que en este siglo
XXI se se inventó la máquina del tiempo
pero solamente te permite retroceder 2
minutos al lugar que
quieras y Pepe viaja y se encuentra con
el Pepe que empieza a dar sus primeros
pasos en la política tiene 2 minutos
para hablarle qué consejo le
das paciencia y
perseverancia Gracias Pepe gracias De
verdad este por bajo esta coyuntura y
este contexto estar con nosotros y
pedimos perdón si no fuimos tan breves
como como el perro verde pero Tratamos
de hacerlo sentir bien con los
afectos
eh Gracias muchachos Gracias tengan
suerte en la vida Bueno nos despedimos
eh cerr ayúdenla pero ayúdenla